Об эффекте Джанибекова (англ. Tennis racket theorem)

### 2013-01-12 DzhanibekovEffect/Other/Article/Article.tex
Article: name fix
Article: small improvements

Космонавт Джаниddбеков наблюдал неожиданное движение гайки в космосе при определенных условиях. Быстро вращаясь вокруг некоторой оси, гайка совершала <<кувырок>>~--- ось быстрого вращения <<скачком>> поворачивалась на \begin{math} 180\degree \end{math}. Этот эффект также можно получить и на Земле (например, подбрасывая в воздух теннисную ракетку).

@@

@@

@@

Для начала запишем закон сохранения момента импульса \begin{math} \vec{K} \end{math} и энергии \begin{math} T \end{math}:

@@

\[ \left\{

@@

\]

@@

относительно \begin{math} p^2, r^2\end{math} и обозначим соответствующие постоянные во времени коэффициенты за \begin{math} a, b, c, d \end{math}:

@@

Знак \begin{math} \pm \end{math} проще всего определить, когда величины \begin{math} p, r \end{math} сами не меняют знака.

>>>>

Космонавт Джанибеков наблюдал неожиданное движение гайки в космосе при определенных условиях. Быстро вращаясь вокруг некоторой оси, гайка совершала <<кувырок>>~--- ось быстрого вращения <<скачком>> поворачивалась на \begin{math} 180\degree \end{math}. Этот эффект также можно получить и на Земле (например, подбрасывая в воздух теннисную ракетку).

@@

Для описания вращательного движения тела удобно использовать уравнения Эйлера. Получим их.

@@

Рассмотрев систему из уравнений

@@

Поставим задачу получить уравнение для \begin{math} t, q \end{math}. Для начала запишем закон сохранения момента импульса \begin{math} \vec{K} \end{math} и энергии \begin{math} T \end{math}:

@@

@@

@@

относительно \begin{math} p^2, r^2\end{math} и обозначив соответствующие постоянные во времени коэффициенты за \begin{math} a, b, c, d \end{math}:

@@

Это уравнение позволяет получить время между теми состояниями, при которых вторая компонента угловой скорости \begin{math} q \end{math} равна \begin{math} q2 \end{math} и \begin{math} q1 \end{math} соответственно.
%Знак \begin{math} \pm \end{math} проще всего определить, когда величины \begin{math} p, r \end{math} сами не меняют знака.
